Translator: Thanh Pham
Reviewer: Duc Nguyen
Tôi được một người ghé thăm cách đây khoảng đúng một năm,
hơn một năm, một quan chức cao tại Bộ Quốc Phòng.
Ông ta đến gặp tôi và nói, "1600 chàng trai mà chúng ta cử đi chiến đấu
đã quay trở lại trong tình trạng mất ít nhất là nguyên cánh tay.
Toàn bộ cánh tay. Khớp vai rời ra từng mảnh.
Và những gì mà chúng tôi đang làm những điều mà chúng tôi đã làm -- hầu như
chúng tôi làm điều đó kể từ thời nội chiến, một cây gậy và một cái móc.
Và họ xứng đáng có được nhiều hơn thế."
Và thật vậy, người này ngồi ở văn phòng của tôi ở New Hampshire và nói rằng,
"Tôi muốn anh cho tôi một thứ gì đó mà chúng tôi có thể trang bị cho những chàng trai này,
thứ mà có thể nhấc một trái nho khô hay nho tươi lên khỏi mặt bàn,
họ có thể đưa nó vào mồm mà không làm hư những trái khác,
và họ có thể cảm nhận được sự khác biệt mà không cần nhìn vào nó."
Các bạn biết, có các phản ứng vận động và dựa vào xúc giác.
Ông ta kết thức bằng việc giài thích điều đó, và tôi đang chờ đợi một đề xuất lớn có trọng lượng 150kg giấy.
và ông ta nói rằng, "Đó là những gì mà tôi muốn anh làm."
Tôi nói, " Này, các ông đúng là điên rồ. Thứ công nghệ đó chưa có lúc này.
Và không thể làm nó.
Không thể là trong lớp vỏ bọc của một cánh tay người,
với 21 độ xoay tự do, từ vai cho đến các ngón tay."
Ông ta nói, "Hàng tá trong số 1600 chàng trai đó quay về trong tình trạng mất cả hai tay.
Ông có nghĩ là việc mất một cánh tay là một điều tệ hại không?
Nhưng không bất tiện bằng việc mất cả hai cánh tay."
Công việc hàng ngày của tôi,
và cả vào ca đêm và cuối tuần đều là xử lý các công việc như vậy,
hãy cung cấp nước, năng lượng cho thế giới, và giáo dục tất cả trẻ em,
mà, Chris, tôi sẽ không nói về điều này nữa đâu. Tôi không cần một sứ mệnh nào nữa.
Tôi luôn nghĩ về những chàng trai bị mất những cánh tay này.
Ông ta nói với tôi, "Chúng tôi đã làm một số việc trên khắp cả nước.
Chúng tôi có được một vài bác sỹ khá giỏi về thần kinh học và các lĩnh vực khác."
Tôi nói, "Tôi sẽ đi thực tế từng địa bàn, và tôi sẽ xem là ông có được những gì rồi."
Vào tháng sau tôi đã đi thăm nhiều nơi, ngoài nơi đây, trên cả nước,
tìm thấy được cái thật tốt nhất.
Tôi đi đến Washington. Tôi đã gặp những người này, và nói
"Tôi đã làm những thứ mà các bạn yêu cầu. Tôi đã quan sát những gì ờ ngoài kia.
Tôi vẫn nghĩ là các bạn điên rồ. Nhưng không điên rồ như tôi đã nghĩ."
Tôi tập hơp một nhóm nhỏ cách đây hơn 13 tháng,
gồm 20 người khá kỳ lạ.
Chúng tôi nói rằng chúng tôi sẽ tạo ra một thiết bị có thể làm những gì mà ông ta muốn.
Chúng tôi có được 14 trong số 21 góc độ tự do;
các bạn không cần đến góc độ nằm ở 2 ngón tay cuối cùng.
Chúng tôi đã sắp xếp những góc độ này lại.
Vài tuần sau chúng tôi mang nó đến Bệnh viện Walter Reed,
không may là tin tức cho biết ở đây những ngày này có nhiều bệnh nhân hơn.
Chúng tôi đã trình bày nó cho một nhóm người.
Một người cho biết anh ta đã gặp may mắn,
bởi vì anh ta chỉ mất tay trái, và anh ta thì thuận tay phải.
Anh ta ngồi tại bàn với 7 hay 8 người khác.
Nói rằng anh ta may mắn vì anh ta đã có cánh tay khỏe mạnh,
và anh ta đẩy mình ra khỏi bàn. Anh ta không có cái chân nào hết.
Những chàng trai này có thái độ mà các bạn không thể tin được.
Tôi sẽ cho các bạn xem ngay bây giờ, mẫu thiết bị mà chưa có lớp da bọc ngoài,
mất khoảng 30 giây, và sau đó tôi xin kết thúc.
Nhưng nên biết rằng những gì mà các bạn sẽ được xem
chúng tôi đã làm nó đủ nhỏ để phù hợp với 50 người phụ nữ đầu tiên trong nhóm,
để chúng tôi có thể lắp nó vào bất kỳ ai trong số họ.
Nó sẽ đi vào trong thứ mà chúng ta sử dụng trong chụp cắt lớp (CT) và
chụp cộng hưởng từ (MRIs) tình trạng của cánh tay khỏe mạnh,
để làm ra lớp cao su silicon, sau đó phủ và sơn 3D lên nó --
chính xác hình ảnh mô phỏng của tay còn lại.
Các bạn sẽ không thất được những điều tuyệt vời nằm trong một loạt gồm 14 bộ truyền động bằng cao su này,
mội bộ có khả năng tự cảm biến nhiệt độ và áp suất.
Nó còn có những băng cuốn không khí để giữ nó lại
vậy nếu họ càng cầm vật nặng thì nó lại càng gắn chặt vào hơn.
Nếu họ đặt vật nặng xuống, thì nó lại càng làm theo ý họ dễ dàng hơn.
Tôi sẽ cho các bạn xem một người làm vài động tác đơn giản với thiết bị này
mà chúng tôi đã trình bày ở Washington. Chúng ta hãy xem thứ này nhé?
Hãy nhìn các ngón tay có thể cầm nắm. Ngón cái đưa lên. Cổ tay.
Thiết bị này nặng khoảng 3 kg.
Nó sẽ gãi mũi anh ta.
Nó có 14 góc độ tự do linh động.
Bây giờ anh ta sẽ cầm cây viết bằng rìa của ngón cái và ngón trỏ.
Bây giờ anh ta sẽ đặt nó xuống, và cầm một tờ giấy lên,
quay bằng tất cả các góc độ tự do bằng bàn tay và cổ tay, và đọc nó.
(Vỗ tay)